對於一個假想的科羅拉多州斯廷博特斯普林斯
居民來說，今天是個非常
令人興奮的日子。經過十年的穩定
職業發展和積蓄，在大學畢業後
購買了一輛二手車並開了多年之後
，經過數月的
調查，這位科羅拉多州北部居民即將
購買他的第一輛新車。這是一輛
高檔汽車，在山區行駛性能出色，能夠
載著朋友去遠足小徑的
起點，或者
在未來幾年裡也能滿足不斷壯大的家庭的出行需求。
他們最終決定購買奧迪Q3。但現在
到了最困難的部分，或者更
確切地說，是過於複雜、
經常誤導、總是很昂貴的部分：
從經銷商那裡實際購買汽車。
首先，要
找到一家授權經銷商。
科羅拉多州全州只有七家奧迪
經銷店，而西部地區，
遍布富裕的山區小鎮，人口
超過
15 萬，卻
只有一家奧迪經銷店：奧迪格倫伍德
斯普林斯店。這是最近的選擇，
根據其網站顯示，這裡正好有幾輛Q3現車，所以我們的
買家選擇了這裡。他們已經安排好
交通工具前往
兩個多小時車程外的經銷商。他們事先了解如何
與
銷售團隊和財務經理溝通，並且
已經擬定了他們
願意支付的價格。但
他們也忽略了一些事情。
不僅他們很
可能選擇從這家經銷商購買商品，而且
他們實際上也與這家經銷商建立了
長期的客戶關係
。他們很可能在
未來 10 年內都會在這裡進行汽車保養
。銷售人員很可能會
寄給他們節日賀卡，並詢問他們
未來是否會升級產品或為家人購買更多商品
。買家的汽車業務在其整個
使用壽命期間很可能都將
與這家經銷商捆綁在一起，而我們的
買家實際上甚至不知道這家
經銷商的老闆是誰。奧迪格倫伍德
斯普林斯店看起來確實
像是奧迪旗下的店鋪，從
內裝、外觀到網站，
都體現了這家
汽車公司一貫的高端極簡主義風格。但這家
經銷店並非奧迪所有，因為
在科羅拉多州以及美國其他 49 個
州，這樣做是違法的。實際上，
這家經銷店由 Sonic Automotive 公司擁有和經營
，該公司還
擁有該鎮的 Land Rover 和 Volkswagen
經銷店。不過，Sonic 並不是本地品牌
。這是一家
總部位於北卡羅來納州的汽車經銷營運商，發展迅速，已
成為財富 500 強公司，而它
實際上從未生產過
一輛汽車。這對
我們的買家來說無疑是個新聞。由於一些過時的
法律，美國幾乎所有新車購買
都是透過
像 Sonic Automotive 這樣的特許中間商進行的。在一個
汽車普及率如此之
高的國家，這讓每個購車者都處於非常不利的
境地，而
他們卻渾然不知。從全球範圍來看，這種情況
相當獨特。在北美，汽車銷售幾乎完全透過經銷商進行；而
在中國，如果
買家想購買比亞迪汽車，他們只需
訪問比亞迪的網站。在日本，雖然
汽車經銷商仍然存在，但汽車公司被
允許直接向消費者銷售汽車。
在英國、德國和歐盟大部分地區，
你可以與汽車製造商合作，
獲得你想要的確切顏色、
裝飾和規格，
而不是只能
選擇特許
經銷商停車場裡剩下的車輛。在世界其他地方，您可以選擇透過經銷商或製造商購買。在
美國，你不需要這樣做。
曾經有一段時間，從
購車者和小企業主的角度來看，
州法律保護汽車經銷商是有一定道理的
。在汽車
時代初期，如何大規模生產
汽車，同時又如何讓
大眾相信汽車的必要性，
是一個重大的挑戰。工廠生產
效率再高，
如果沒人買車，一切都毫無意義。為了保持銷售旺盛，福特
汽車公司轉向了特許
經銷模式。
這使得公司能夠專注
於其核心競爭力——製造業，
同時讓
最了解自己城鎮需求的創業型當地商人（音樂）能夠
維持產品的流通。在
20世紀初，這種模式是行之有效的。
美國人將汽車視為
必需品，全國各地的小型本地經銷商
蓬勃發展，底特律
三大汽車公司成為
世界汽車製造業的中心。但隨著
三大汽車巨頭在
國內汽車
製造業形成有效的寡占，他們開始利用
自己的雄厚實力打壓當地的小型
經銷商。例如，如果你
在 20 世紀 20 年代走進一家福特汽車經銷店，
你會發現
大廳裡某個地方放著亨利·福特的反猶太宣傳刊物《迪爾伯恩獨立報》，這並不是因為經銷店的
老闆是反猶太主義者，而是因為
福特公司強制要求這樣做。在經濟
困難時期，福特會維持工廠
高產量，並將大量根本
賣不出去的汽車投放到經銷商。  如果
經銷商
與製造
商發生衝突，汽車公司要么會將其排除在外，要么會開設直接競爭對手，要么會授權競爭對手在城裡銷售他們的汽車。由於缺乏
競爭，製造商們欺凌
經銷商。但到了本世紀中葉，
經銷商和他們在民選
職位上的朋友們已經想出了一個重返市場的方法
。法律規定並保護了
音樂的存在。即使在今天，汽車經銷商仍然與
所在社區有著深刻的聯繫。例如，在格倫伍德斯普
林斯，福特
經銷商贊助高中高爾夫
錦標賽，豐田
經銷商贊助橄欖球比賽。
20 世紀中葉，
當地經銷商的影響力和知名度達到了頂峰。州際公路系統、汽車餐廳和汽車劇院、戰後音樂消費熱潮，所有這些都促成了 20 世紀 50 年代汽車生產和銷售的創紀錄增長，而這一切的核心是當地的汽車經銷店。
汽車經銷店是社區的支柱
，店主是當地名人，
它們帶來的銷售稅
對州政府和
地方政府至關重要。他們擁有影響力，當
三大汽車製造商戲弄
他們時，他們利用自己在
當地的影響力遊說政府，爭取一些
保護措施。很快，美國所有 50 個州都以
某種形式立法禁止製造商
在已經建立特許經銷商的州銷售自己的（音樂）汽車
。現在，福特不可能簡單地在
街區對面開設自己的展廳，
就把一家銷售福特汽車幾
十年的公司擠出市場。
[音樂]
每個州的具體規定都不相同。
某些州已增加進一步的
保護措施。在科羅拉多州，這條
法律多年來一直非常明確明了。任何
製造商不得在科羅拉多州擁有、經營
或控制任何
汽車經銷商或二手車經銷商。
儘管這些世紀中葉的法律仍然存在，但
汽車音樂的格局已經發生了翻天覆地的變化
。外國製造的汽車的到來
削弱了三大汽車巨頭的寡頭壟斷地位，而產業整合正在蠶食經銷商的市場份額
。除了 Sonic 之外，所有這些汽車經銷商也都是財富 500 強公司，這意味著大型（音樂）汽車經銷商公司比汽車製造公司還要
多。由於過去時代的法律保護，以及競爭日益減少，
中間商經銷商的議價能力越來越強，而他們也確實利用了
這一點。
雖然我們的買家做好了準備，但一旦他們踏
入奧迪格倫伍德斯普林斯展廳，從顧客的錢包角度來看，他們就面臨著一個相當敵對的環境。  首先，這令人困惑。汽車本身結構複雜，因此
我們的買家在知識方面處於劣勢。接下來，我們的買家（音樂）必須應對一系列不同的動機。因為雖然製造商只想以接近廠商建議零售價的價格出售，但經銷商的業務是轉售，為了獲利，他們需要進行一些追加銷售、升級或優惠融資。  但即便在與銷售人員開始這些對話之前，我們的
買家僅僅因為基本廠商建議零售價就已經蒙受損失了。
他們一開始就決定要以標價購買這台 Q3。嗯，48170 美元的價格已經比報告的發票價格（即製造商賣給經銷商的價格）高出 4400 多美元了。這個數字包含了一筆
運費，
賣家不太可能就這筆費用討價還價
。所以，雖然你不能向製造商定制這輛車以確保擁有你想要的確切顏色或裝飾，但你仍然要為一輛你實際上無法選擇的汽車支付運輸和
處理費用。我們的買家很喜歡白色，也願意接受廠商建議零售價。現在還有 500 美元的經銷商手續費，這在商業中通常被
理解為支付客戶在購買過程中需要處理的所有文書工作的
費用。
但至少根據 Mountain States Toyota 經銷商（該經銷商也隸屬於 Sonic，但自豪地將所有經銷商費用都考慮在內）稱，這些費用只不過是經銷商的額外利潤來源。
經過一次愉快的
試駕後，我們的買家與銷售人員達成一致
，只要免除
經銷商手續費，他們就願意以標價購買。他們對自己感覺良好，經銷商也是。就目前交易情況來看，
經銷商
在所謂的「前端毛利」方面取得了盈利，利潤超過了
他們
從
製造商購買汽車的價格。銷售情勢好的時候，經銷商希望從毛利中獲得 3% 到 10% 的利潤；但銷售情況不好的時候，他們也願意虧本銷售。這是因為後端收益。現在，我們的買家對自己從銷售人員的辦公桌轉到
財務和
保險經理的辦公桌感到非常滿意。  從頭銜來看，這個人似乎是負責文書工作的，而且這很可能是刻意為之，但他實際上卻是一名銷售人員。以下是 Sonic
Automotive 在 Audi Central Houston 招募 F&I 經理的職位資訊。
這份工作需要豐富的經驗，福利待遇優厚，而且還提供培訓和進修機會。這份工作年收入可達 10 萬至 50 萬
美元，是
經銷商的核心業務，因為它是主要的
利潤來源。正如招聘啟事中所述，這份工作
就是銷售
、追加銷售、附加銷售，在交易即將完成之際榨取每一分錢。他們會透過融資來實現這一點，盡可能讓買家接受最高的利率，還會推銷延長保固、差額保險、冬季保養、
油漆、車輪和玻璃
保險等附加服務。這些服務或許都有
用，但
在這個辦公室價格都高得離譜。在
買家卸下戒備，我們
經驗最豐富、收入最高的
銷售人員上崗後，
汽車經銷商
真正賺錢的方式是透過後端毛利。 2025 年，Sonic
Automotive 宣布其 F&I
收入創歷史新高，
每售出一輛
汽車的毛利超過 2,500 美元。這筆巨額利潤來自購車過程中本應只是收尾工作、讓你順利提車的環節。  我們的買家終於提車了，這輛車從奧迪經銷商處購買的價格是 44,000 美元，
但對於
我們的買家來說，稅前價格接近 56,000 美元。加價25%。
如果他們選擇在
接下來的 10 年裡透過經銷商為車輛提供保養服務，那麼
每次他們把
車開到經銷商那裡保養時，都會遇到類似的推銷增值服務的策略
。  當然，如果將汽車經銷商完全視為不正當的、寄生性的機構，那就錯了。
他們為汽車製造商推廣其產品提供了實際有效的服務。  他們透過
便利的地理位置為買家提供服務，並實際讓
人們體驗這些車輛，並向
他們講解車輛的相關知識。
然而，由於缺乏競爭和強有力的法律保護，他們獲得了過多的自由裁量權。要正面解決這種
權力失衡問題很難，因為全國汽車經銷商協會是一個根基深厚的遊說團體，財力雄厚，而且各州本身也從汽車經銷
店帶來的就業機會和
銷售
稅中受益。消費者沒有動力去反對這個系統，因為這不是他們每天都要面對的系統
。因此，很大程度上要靠製造商來檢驗這種功率。 2021 年，福特汽車公司執行長吉姆法利 (Jim Farley) 對經銷商的加價感到非常不滿，威脅要削減某些經銷商的車輛配額。 [音樂] 但是，還有特斯拉所做的事。如今，特斯拉
在美國擁有超過 320 家展廳、服務中心和商場快閃店，所有這些場所都由
特斯拉員工經營，並
歸特斯拉所有。這使得
該公司成為美國規模最大的採用
直接面向消費者銷售模式的汽車製造商。但是，他們為了建立
這個網路付出了巨大的努力，而且，在
美國許多州，
從特斯拉公司在州界內
購買特斯拉汽車仍然是非法的
。或許與全自動駕駛的概念同樣大膽的，是特斯拉在 2010 年代直接向消費者
銷售汽車的舉措。由於該產品在汽車領域非常獨特，由於公司肩負著更多產品教育的責任，而且鑑於電動車與
其他任何產品都截然不同，
維護
要求也大相徑庭，因此電動車很難完全融入標準的汽車經銷模式，特斯拉一直將
經銷商視為其
成功的障礙。因此，他們
向州一級提出了特許經營經銷法的挑戰。
在許多[音樂]州，特斯拉可以
辯稱它
實際上並沒有與任何特許經營店競爭，因為特斯拉從一開始就從未真正建立過
特斯拉特許經營店
[音樂]。在 2010 年代，特斯拉在加州擴張時幾乎沒有遇到任何阻力，但
在其他州，這場鬥爭持續了更長時間。例如，在
科羅拉多州，法律廣泛禁止製造商銷售汽車，但如果製造商
沒有已經經營的特許經營店，那麼只要它只經營一家門市，就可以進行直接面向消費者的銷售
。這
意味著這一個地點就壟斷了該州十年的特斯拉銷售。
在德州，特斯拉
可以開設展廳，但不能
在該州進行實際銷售。 [音樂] 所以，有人可以走進展廳，了解電動車的所有信息，
然後找到異地購買方案
。在康乃狄克州，特斯拉
可以出租，
但不能販售。在新墨西哥州，特斯拉無法銷售汽車，但在這兩個州，特斯拉都透過與美洲原住民保留地合作找到了法律漏洞。經過近二十年的法庭鬥爭
和雙向遊說，局勢最終演變成
這樣。
特斯拉可以在所有這些州直接向消費者銷售產品，但不能在這些州銷售。但是，電動車日益
普及，以及
Rivian 和即將推出的 Scout 等公司的出現，正在進一步推動這些特許經營法律的界限。  由於 Rivian 即將到來，科羅拉多州面臨越來越大的壓力，因此該州修改了相關
條款，增加了這樣一條規定：只要
特斯拉生產電動車，並且不與該
州的任何特許經銷商競爭，就可以隨意從任意數量的地點直接
向消費者銷售電動車。因此，科羅拉多州現在有六家獨立的特斯拉經銷店。
但經銷商
們不會就此消失。即使在
科羅拉多州，特許經營法似乎每隔幾年就會以某種方式遭到削弱，Sonic Automotive 還是在 2026 年起訴了該州，原因是該州在 2025 年將經銷許可證轉讓給了 Scout Motors。 Sonic 辯稱，Scout 並不打算只生產電動車，
而是計劃生產插電式混合動力車，因為他們的車輛可以選擇配備
小型燃氣發電機，以便在緊急情況下延長續航里程。該公司還辯稱，Scout 得到大眾汽車的支持意味著該公司實際上正在與該州內已
建立的經銷商網路競爭。雖然這場官司的
最終結果還有待觀察，但它
清楚地表明，特許
經銷商的目標是繼續抗爭。不過，慣性或許是該行業最好的
防線。雖然這些法律旨在保護小型企業並創造競爭，但從消費者的角度來看，這種競爭卻是最糟糕的競爭，因為選擇被簡化為一種直覺，即哪個選項最不容易坑你，或者哪個選項你擁有最大的議價能力。民調數據顯示，超過 70% 的受訪者不相信經銷商在定價方面誠實（
音樂），超過 80% 的受訪者懷疑有隱性費用，不信任經銷商的
透明度，這對消費者和製造
商來說都是
不利的。保護主義創造了一種環境，這種環境最大限度地壓榨消費者，並將音樂產業包裝成最不壞的選擇。  這與美國的經濟理念
及其
自由選擇、支持競爭、支持消費者的立場（音樂）完全背道而馳，以至於聯邦貿易委員會已經就此事（音樂）表明了立場，並支持採用直接面向消費者的銷售模式。  目前，
第三方經銷商仍是主流模式。這是消費者勉強接受的事情，他們希望每隔幾年才處理一次。
但隨著電動車越來越受歡迎，人們對電動車的銷售和服務模式的認識也在不斷提高，隨著傳統汽車製造商開始敗給更便宜
、更透明
、更平易近人的替代方案，對過時的第三方經銷商保護措施進行清算的可能性也越來越大。  當然，在像美國這樣以汽車為中心的
文化中，人們很容易忘記這一點，但還有另
一種選擇，它通常效率更高、更容易、更有趣。那就是公共交通。想要證明無需擁有汽車也能去某些地方，只需
看看 Not Just Bikes 的 Nebula 系列 Day Pass 中的 Jason 就知道了。透過一位公共交通超級粉絲兼超級評論家的體驗，探索
世界上一些最獨特、最強大的交通系統，以及
傑森展現的對汽車痴迷之外的另一種選擇，同時還提供了一部將旅行和基礎設施融合在一起的非常
有趣的影片。當然，我提到 Nebula 的這首原創歌曲，與其說是為了
在這段影片中闡述一個更重要的觀點，不如說是為了引起人們對
這段影片的贊助商 Nebula 的關注。但這段影片與一日通行證的主題聯繫，真正體現了星雲的價值主張。簡而言之，如果
您喜歡
我們在這個頻道製作的
內容，或者如果您喜歡《時差：遊戲版》，那麼您很可能會非常喜歡這部限定
影集。 Nebula 透過像這樣的原創音樂，為像我們這樣的創作者提供了一個機會，讓我們能夠以更大的規模、更高的預算、更雄心勃勃的想法來創作作品，同時減少對風險的規避。我們向
您提出的方案是，以我們認為非常合理的價格，為您提供早期無廣告內容或完全獨特的音樂內容，這些內容是我們能夠匯集起來的最好、最有創意的作品。
這意味著可以
接觸到像 Wendover 首次涉足喜劇界的作品《廢除一切》這樣的節目。這意味著可以提前觀看湯姆·
斯科特回歸影片製作的精彩系列節目《英格蘭》，也可以觀看唐尼·埃克斯珀的旅遊系列節目《從北極到非洲》。  [音樂] 這意味著我們將獲得更多音樂，因為粉絲們的持續支持只會幫助我們不斷創造更豐富的音樂作品。如果你還沒試過 Nebula，我強烈建議你試試看。它對我們幫助很大，我們對這款產品非常有信心。即日起至本月底，您可以享受 Nebula 年度訂閱 5 折優惠，原價 60 美元。那才 30 美元，也就是每月 2.50 美元，比公車票或一杯咖啡還便宜。不妨試試 Nebula，造訪 nebula.tv/wendover 或點擊
下方說明中的連結即可享受此優惠。